## 概要
- Slackの導入を提案する
- Mattermostに比べたメリット・デメリットを調査

## Slackの基本的な情報
### 料金
https://slack.com/intl/ja-jp/pricing
- 一人あたり1050円
	- 50人なら毎月5万円
### Slackを導入するメリット
- 外部ツールとの連携のしやすさ
	- Slackに「アプリ」として追加することで導入できる
	- GitHubとの連携をスムーズに行える、GitHub Appなどが有名
	- 通知を飛ばしたりするのにLambdaなどのコードを書く工数を削減できる
- AWS等で実装しているLambdaを利用した通知のマネージド化
	- AWS ChatbotというAWSのリソースが存在する
	- メトリクス通知やアラートなどの通知をAWSにまるっと任せることが可能
	- 送信時のエラーなどを気にする必要がなくなる
	- 工数削減が期待できます
- ワークフロービルダーの機能による自動化プロセスをSlack上で作成可能

## Mattermostを利用し続けるリスクについて
### Mattermostのセキュリティ対策ができていない
2024年9月7日現在、Mattermostの最新版はv9.11.1となっています。(Rre-releaseではすでにv10がリリースされています)
https://github.com/mattermost/mattermost/releases/tag/v9.11.1

利用しているMattermotのバージョンは8.1.2であり、バージョンに乖離があります。
2023年9月9日リリースのバージョンです。

複数のセキュリティアップデートが無視された状態です。
現状のインフラチームや社内エンジニアのリソースを考えても定期的なアップデートに対応するリソースがなく、どこかのタイミングでメジャーバージョンに対応するための膨大な工数をかける必要が生じます。

すでにアナウンスされている内容で考えると
- v11でMySql(MariaDB)が非推奨になることが明記されています
	- MySQLからPostgreSQLへの移行が必要になります。
- v8 ~ v10 2つ分程度のメジャーバージョンアップへの対応
	- [upgradeガイド](https://docs.mattermost.com/upgrade/upgrading-mattermost-server.html)は出ています

### MattermostをホストしているEC2インスタンスのOSの保守期限
現在Mattermostを保守しているEC2のOSはAmazon Linux2となっています。
2025年6月30日にサポートが終了します。

こちらに関しても移行作業が必要で、膨大な工数がかかることが想定されます。


### EC2インスタンスの保守ができていない
充分なメトリクスの取得やアラートの設定がされていません。
9月3日にMattermostが動かなくなった件もEC2のメモリ使用率のメトリクスに対して適切なアラートが通知されるようにしておけば発生を防げた可能性があります。

また、OSやミドルウェア等サーバー内の依存関係もアップデートできるようにSSM等を採用して自動化するべきですが、できていないようです。

この状況ではセキュリティの問題は日を追うごとに増えていきます。


## Mattermostに関連するリソースのAWS構成図と評価
